Avete tutto il desmocranio, che è neurocranio, ma è neurocranio membranoso,
se vuoi.
È un campo metabolico di detrazione.
Qui avete tutto il viscerocranio, che sarà lì.
E all'interno, è anche puro neurocranio.
Sono derivati, se vuoi, embriologici.
Guardate, ciò che è interessante è vedere questa specie di forma
tridimensionale.
dimensionale dello zigoma.
Entra così,
con piccole faccette,
piccoli solchi che lo percorreranno,
con il grande solco qui sopra.
Questo grande solco, la fessura
sfenoidale
dove avrete l'oculomotore,
il 3, che passa.
Avete i rami trigeminali
che passano anche lì.
E lì, avete il canale ottico
che è molto importante, che è qui,
che darà
il naso.
ottico e l'arteria e allora c'è comunque un piccolo piccolo processo interessante anche
se è
un piccolissimo è il palatino e ricordatevi che il palatino è
un equilibrio rispetto a
questo movimento di flessione dell'embrione tu tac con la formazione del palato ascensus
des sensus e il
palatino che è inclinato è comunque sul sullo zigomatico
è
sul mascellare anche un osso, vedi, che è anche nella tridimensionalità è
sulla
fossa lacrimale qui con l'osso lacrimale che ha una piccola fessura avete tutto il processo
c'è l'etmoide l'osso nasale da qualche parte il frontale
e lo sfenoide ma è comunque
una grande concentrazione di informazioni ossee nell'anatomia lo descriviamo come una
piramide
vedi divertiti a osservare
la forma e l'orientamento di queste suture.
Questa è molto interessante quando si prende uno zigomo.
Guardate un po'.
Ecco anche il mascellare.
Le altre sono un po' diverse.
Abbiamo essenzialmente all'inizio tre grandi tuniche.
Abbiamo quella che all'esterno si chiama sclerotica.
Anteriormente, la sclerotica si...
continua con quella che si chiama cornea.
La cornea,
è sclerotica trasparente.
Mentre il bianco dell'occhio,
puro, vedi,
quello sarà, infatti,
sclerotica non trasparente.
La seconda calza è l'uvea.
L'uvea,
che è fatta di diverse
parti che vedremo, poi c'è la retina.
Questo sapete cos'è? È il canale di
Cloquet o il canale
Vedete questo? Si chiama ora serrata.
La pars plana e l'ora serrata.
È come un ombrello, ma che continua.
È davvero la continuità della sclerotica.
Non è vascolarizzata, ma è riccamente innervata.
Nel dettaglio, vediamo che c'è una parte che si chiama epitelio corneale.
Poi avete una membrana, qui, che si chiama membrana di Bowman.
lo stroma
e poi avete un'altra membrana alla fine
che si chiama membrana di Descemet
e poi l'endotelio che è sotto
vedete tutti questi piccoli strati
che possiamo entrare nei dettagli qui
che è semplicemente questo sottile strato
corneale già
le informazioni, perché queste sono ogni volta
frequenze diverse anche
è già un'intelligenza
sapete cos'è il limbus
a livello dell'occhio, è la giunzione
questo è il limbo
La cornea e la sclera.
Si chiama limbus corneosclerale.
Guardate qui, si chiama canale di Schlemm.
È un luogo di riassorbimento del liquido della camera anteriore,
qui.
È un canale che deve riassorbire il liquido.
È quindi nella sclera, ma nella parte posteriore, ma alla
giunzione.
il limbo, questa è la cornea
questa è la sclera
queste due cose quando si toccano si chiamano limbus
e dietro qui
ho il canale di Schlemm che fa parte di questo stesso stroma
che può essere anche coinvolto nei glaucomi
ma i glaucomi sono anche la camera posteriore
e l'uvea è fatta di tre strati
è fatta dalla coroide
lei invece riccamente
in avanti
È fatto l'iride e tra i due, avete il corpo ciliare che
darà legamenti e muscoli che chiamiamo
i legamenti sospensori che sospendono
il cristallino e che lo mantengono nel suo spazio.
È tutto intorno in realtà.
Ma invece con una concentrazione muscolare laterale.
E questo non dimenticatelo.
È così, è tutto intorno, è quest'aura, è anche rata.
Si vede bene la coroide.
È davvero riccamente vascolarizzato.
Puro mesoderma.
È davvero un tessuto che è anche in continuità, finalmente,
con tutta la rete vascolare.
È quello che chiamiamo l'endotelio.
Quarto ventricolo, i ventricoli, vedi.
Continuità con il poligono di Willis, è tutta la storia per formare tutto questo.
Quindi c'è un flusso, a un certo punto.
Dalla coroide, quelle che chiamiamo le diverse informazioni
di integrazione dell'occhio.
C'è davvero questo flusso mesenchimale.
È un tessuto connettivo, molti fibroblasti, molti macrofagi, pulitori.
Pochissimi vasi capillari per la nutrizione della retina, moltissimi vasi per
la nutrizione.
E allora vediamo qui che...
E in più, quello che chiamiamo il corpo ciliare e i processi
ciliari, legamenti sospensori.
E sono questi processi ciliari che contengono piccoli muscoli che lavoreranno sul
sistema dell'occhio.
Quindi è lì che avremo questa relazione.
Vediamo la cornea, l'iride, i corpi ciliari, la
pars plana e la ora serrata.
Vediamo la parte qui, vedi, questi filamenti,
che sono quello che chiamiamo la zonula ciliare, qui.
E vediamo qui l'iride.
È una continuità del piano vascolare, con diverse qualità.
E poi ci saranno dei muscoli qui, che vedremo dopo.
Il canale di Schlemm, che sarà situato qui.
muscolo ciliare, i suoi processi ciliari
e la pars plana qui dietro.
in realtà, è un orifizio, semplicemente,
tra l'iride
che ha delle micro-contrazioni.
Vedremo in dettaglio che l'iride può contrarsi
anche. La pupilla,
è solo un buco, non è niente,
in realtà. È solo uno spazio
dato dall'iride
che aumenterà
per la luce o si chiuderà per la luce.
La pupilla è una rappresentazione di un vuoto.
L'iride è la zona colorata, perforata al centro,
con piccole fibre circolari, che sono gli sfinteri,
e fibre distese per la dilatazione.
La sclera, coroide.
E lì, qui, ho uno strato di cellule,
che non è ancora proprio retina,
ma è comunque molto importante per la retina.
È quello che chiamiamo l'epitelio pigmentato.
contiene pigmenti fotosensibili.
Ci sono diversi strati. Ci sono i
fotorecettori, che sono
due, i coni e i bastoncelli.
Lo studieremo. Poi avete i
neuroni bipolari.
E poi le cellule gangliari.
E non vediamo ancora qui,
ma avete anche le cellule amacrine,
che sono cellule orizzontali,
che saranno lì, che
permetteranno di riequilibrare.
Ma vedremo questa fisiologia domani.
Avete questi neuroni bipolari con cellule...
qui, orizzontali.
Affinché non ci sia perdita di informazioni,
quando la luce arriva, essa
ridistribuirà il caos.
I coni e i bastoncelli,
vedremo soprattutto. Cono,
essenzialmente responsabile della visione
diurna. Bastoncelli,
essenzialmente responsabili della visione
notturna. Vediamo che l'incidenza luminosa
arriva da qui. E in realtà,
l'incidenza luminosa,
attraversa tutti questi strati.
Touk!
poi dà l'informazione discendente verso l'
assone.
I fotoni attraversano tutto, e si ripete.
Sarebbe quasi il contrario, ma è perché abbiamo bisogno di questo epitelio
pigmentato.
Lì, avete anche le cellule di Muller, le cellule amacrine,
i periciti, per captare informazioni nutritive.
Lì, è davvero una concentrazione, se vuoi.
A livello della fovea e della macula, vedi, a livello dei recettori.
Quindi lì, è per visioni molto precise.
E a livello della papilla qui, questo è quello che chiamiamo il punto cieco.
È lì dove c'è il canale di Cloquet che comunque arriva.
È il punto vuoto.
Macula e punto cieco, papilla, disco ottico.
Divideremo l'occhio in due grandi parti.
La parte posteriore dell'occhio, qui.
e la parte anteriore dell'occhio.
Nella parte anteriore dell'occhio,
la suddividiamo ulteriormente in camere anteriori
e in camere posteriori.
Ciò significa che vediamo qui,
nella parte anteriore,
vediamo il cristallino,
vedi,
e c'è del liquido qui,
che circola,
un liquido che chiamiamo la camera posteriore qui.
E poi avete un'altra separazione qui, a livello della pupilla,
l'iride, che darà la camera anteriore.
E lì, avete qui un piccolo seno, il seno sclerale, che chiamiamo anche, che è nel
sistema corneale, sclero-corneale a livello del limbus,
che si intitola il canale, il gel, o il seno sclerale,
si chiama.
E quindi c'è una circolazione importante qui.
In questa camera,
C'è un umore acqueo che nutre, in effetti.
È un liquido nutritivo.
Il corpo vitreo è davvero una massa gelatinosa che protegge.
Questo umore acqueo, è incolore, secreto dai processi
ciliari,
filtrato dal trabecolato e riassorbito dal seno venoso della sclera
e del canale di Schlemm,
o il canale sclerotico.
L'umore acqueo, riempie le due camere, camera anteriore, camera posteriore,
e comunica attraverso la pupilla.
Mantiene un equilibrio e nutre, in effetti, lo spazio della cornea
e dell'iride.
È un livello nutritivo.
Segmento posteriore, abbiamo la sclera, la coroide, la retina e il corpo vitreo.
Segmento anteriore, la cornea, l'iride, la pupilla, l'umore acqueo, il cristallino, il corpo ciliare.
Lì, abbiamo la palpebra con la faccia cutanea.
Ma vediamo qui, in effetti, una faccia mucosa.
Questo è interessante perché è la congiuntiva
con un bordo libero qui,
la superficie cutanea,
qui,
la superficie cutanea che è qui,
il bordo libero,
delle piccole ghiandole importanti per la secrezione.
E abbiamo anche il tarso.
Contiene un liquido che produrrà le lacrime.
Il tarso continua con il muscolo di Muller, che è l'elevatore.
C'è il tarso, e qui vediamo il muscolo di Muller,
che continua con il ramo e il muscolo elevatore, che si forma qui.
Con gli strati anteriori qui, che sono lì,
e con questo piccolo canale, questo tarsoplano che è lì.
Lì, vedremo...
che ha diverse profondità
con questo tarso qui
che è un primo asse intorno
e poi intorno abbiamo i diversi strati
poi abbiamo ancora una ghiandola importante
è la ghiandola lacrimale
con la ghiandola lacrimale
e il flusso che si farà attraverso il tarso
vedi qui
e il punto lacrimale inferiore
superiore che sono punti di riassorbimento
e guarda come
si vede bene l'osso qui
con tutto questo canale
e il meato
nasale dove rifluisce nel naso.
Se hai avuto un incidente con un forte impatto e assaggi
la lacrima e questa è dolce, significa che è
un impatto dove hai del LCR
che ha. Attenzione, potrebbe esserci un trauma
grave. Qui, vediamo bene ancora con la
congiuntiva, vedi, con questa fessura palpebrale
qui, vedi.
Lì, la congiuntiva bulbare
Il fornice, che spazio c'è tra i due?
Si vede bene come questa congiuntiva collega
lì tutto questo.
Ed è lì che possiamo avere una congiuntivite.
A fare la differenza, sarà un'uveite.
In alcune malattie, per esempio nelle malattie artritiche,
si possono trovare uveiti.
È la seconda calza ad essere colpita, cioè la coroide.
Poi abbiamo i famosi muri.
che si inseriscono sulla sclera, sopra,
la terza calza, l'ultima,
con muscoli che chiamiamo il retto superiore, retto inferiore, ecc.
A volte, l'occhio è in protrusione o in intrusione.
Tutto ciò che è tensione obliqua darà una protrusione.
Tutto ciò che è in intrusione, saranno i retti.
Quindi lo vediamo bene con tutti questi movimenti oculari.
E in realtà, che sono...
rapporto anche con i muscoli
del collo. I muscoli scaleni,
i muscoli sternocleidomastoidei, insomma, tutti questi muscoli
rotatori del collo.
Si dice che abbiamo 7 muscoli in realtà
e il 7°, è lì, è il muscolo
elevatore della palpebra.
Che non è direttamente
a livello dell'occhio, ma è il muscolo
elevatore della palpebra. E a volte
potete avere delle ptosi
importanti della palpebra.
Questo può essere un segno di una policistosi
Come diceva Viola Freeman, l'insieme dei muscoli è inserito,
aggrappato, attaccato in profondità.
Vedi, il tendine di Zinn.
Si inserisce sulla parte etmoide e su, più tardi, sotto lo
sfenoide.
Ben attaccato a questo contorno profondo.
Avete i muscoli oculomotori, ecc.
Non dimenticate che c'è già una relazione con il cefalogiro.
Poi integreremo questo con, più tardi, nelle spirali a livello temporale.
Questi saranno gli assi che vedremo.
Questo è il tendine di Zinn.
Abbiamo il nervo ottico qui in 12 che passa.
Tutto il globo oculare, ecc.
Per rivedere con il retto superiore, inferiore, laterale, sinistro,
laterale, destro.
E i muscoli elevatori della palpebra.
Questa è ancora un'altra visione.
Si vede bene.
Vedi i muscoli obliqui che sono qui.
Ancora un'altra visione dove si vede bene che continuerà in un certo modo il
tendine di Zinn
con, alla fine, il nervo ottico, vedi, con
il chiasma ottico, vedi,
che è proprio davanti all'ipofisi.
E lì si vedono bene gli attacchi, questa volta, che avremo, vedi.
È lì che ci sono le operazioni, come si chiamano?
Sapete cos'è, non è un riferimento, sarà il limbus.
Vedi?
Con l'attacco, per esempio, del muscolo sull'osso malare, vedi,
delle alette legamentose del retto esterno.
Si vede bene come si inserisce lì.
La fessura sfenoidale, con la vena oftalmica,
il nervo oculomotore esterno che passa anche, il 3.
il nervo nasale,
insomma tutto questo...
Mentre lì, avremo l'arteria
e il nervo ottico.
A livello di questi...
Vedi, di questo elevatore palpebrale
qui, il retto superiore,
abbiamo
tutta una...
delle trabecolazioni
così che sono lì,
come uno strato sottile.
E questo, guarda come si inserisce
in alto, così, abbastanza lontano.
Come arriva qui anche, lì, davvero?
E questa è tutta la capsula di Tenone, è una fascia.
È la fascia dell'occhio,
che è in continuità con tutto il sistema fasciale del corpo.
La capsula di Tenone.
Non è solo muscolare, ma è anche fasciale.
Et ça, c'est le lien avec l'ensemble du corps.
Au niveau de la vascularisation, ça vient de la carotide.
Donc  aorte,  carotite,  carotite  interne,  basilaire
et  artère  ophtalmique.
Et  puis  les  différentes  artères  qui  vont  former,  dont  une  branche  ici  latérale  pour
l 'artère  lacrymalis.
Au niveau de ces artères et dans tous ces processus ici au niveau de la rétine,
il y a quand même un processus important.
Vous avez ce qu'on appelle les péricites ou les cellules de rouget.
Vous avez ici une membrane.
basale  tu  vois  et  vous  avez  ces  petits  péricides  ici  qui  en  fait
ont  un  rôle  de  modulation  de
l 'information  ils  peuvent  augmenter  ou  diminuer  les  débits  c 'est  presque  des  petites  cellules
intelligentes  ils  sont  surtout  fréquents  au  niveau  des  capillaires  et
au  niveau  surtout
rétinien je pense qu'on les retrouve dans le cerveau les péricides qu'on retrouve autour des
vaisseaux viennent de la même famille
les cellules gliales.
Tous les vannes ophtalmiques
viennent se jeter dans le sinus
caverneux, gauche
et à droite.
Importance, finalement,
le fulcrum de Sutherland, qui doit être
libéré avec
l'ignon, qui est un carrefour
super important pour
le drainage, finalement, vers quoi ?
Qui va recouler ici, tu vois ?
Là, vers le système
des vannes jugulaires.
passage aussi important avec la carotide
et
le nerf optique, qui en fait
il y a une pulsation
sur le nerf optique
il y a une information trophique
assez importante, pulsatile
sur l'information oculaire
on peut ressentir son coeur dans les yeux
sento dei battiti
infatti
è un'informazione di uno squilibrio
di pressione a livello cardiaco
dove posso
il cuore nel mio ventre posso sentire il cuore nella mia gola dove posso sentire anche
battere il mio
cuore negli occhi ed è tutto in relazione con quelle che chiamiamo anche le emicranie oftalmiche
tre grandi tipi di innervazione: 1. avete tutto ciò che è sensitivo sensoriale, nervi
ottici che
captano l'informazione, tutto ciò che è motore, ce ne sono tre, tre, quattro, sei
tutto ciò che è
sensitivo, questi sono i nervi oftalmici
E poi, avete il centro vegetativo a livello del ganglio oftalmico.
Quindi, quattro grandi livelli di informazioni.
L'incontro di tutto questo sistema, di tutti questi fasci a livello della retina,
formerà quello che chiamiamo il nervo ottico.
Quindi, è l'unione di tutti questi neuroni che, dopo aver attraversato l'informazione
qui, si riuniranno per dare l'informazione sensoriale.
Con...
La continuità qui, che chiamiamo il canale di Cloquet.
Poi ancora il cristallino.
Con un corpo muscolare, vedi, un polo anteriore, polo posteriore, l'
equatore, l'iride che si deposita sopra qui, così, vedi,
che è una continuità della coroide con il corpo e poi le fibre
zonulari che mantengono, che sono in realtà quelle che chiamiamo le zonule.
C'è tutta una...
Una struttura geometrica, comunque ben specifica, organizzata dall'embriologia.
In funzione dei muscoli, può tendere
o cambiare la posizione di questa lente.
E quindi, renderla più piatta o più convessa,
insomma, vedi, più spessa o più allungata,
il che fa sì che la luce sia ogni volta il meglio possibile rifocalizzata su di essa.
È lì che vedremo.
un po' che ci sono queste diverse cose che chiamiamo miopia, astigmatismo,
ecc.
E vedremo come la riflessione, dove avviene nell'occhio, vedi.
Ma questo era un grande centro di accomodazione.
E con l'età, lo rovineremo a poco a poco e lo chiamiamo cataratta.
Questo cristallino, vedi, con tutti i processi ciliari,
che andrà completamente, per tutto il tempo, a lavorare, a riequilibrarsi rispetto a questo.